느낀점

배운점

많은 시간을 투자한 부분 등

학습한 '과정'을 잘 드러내 주세요!

## 새로운 몰입을 위한 환경

새로운 깊은 몰입을 위한 환경 조성

프리코스를 시작하기 전, 저는 깊은 몰입을 위한 환경을 구축하기로 마음먹었습니다. 프리코스와 중간고사 시험 기간이 겹치게 되면서, 폭발적인 집중력을 가졌어야 했습니다. 'KEEPER' 동아리에서 했던 몰입보다 더 몰입할 수 있는 방법이 있을지 찾아보고 몰입 전문가 황농문 교수님께서 말씀해주신 여러 방법을 실제 적용해 보았습니다.

첫 번째는 꾸준한 수면을 갖도록 노력했습니다. 밤을 새워 공부하는 것은 열심히 한 것처럼 보일 수 있지만 깊은 몰입을 위해서는 충분한 수면이 필요하다는 것을 깨달았습니다. 따라서 저는 하루에 7시간 이상의 수면을 취하며 다음 날 진행할 프리코스 계획에 집중하는 데 필요한 에너지를 보충했습니다. 

두 번째는 도파민 유발 요소를 제거했습니다. 평소 코딩하면서 노래를 듣거나 쉬는 시간에 유튜브를 보면서 휴식을 취했습니다. 하지만 이는 휴식을 취하는 것이 아니라 저의 몰입을 방해하는 주요 원인이었습니다. 따라서 이번 1주 차 프리코스 과정 동안 음악과 유튜브를 일절 금지하고, 오직 프리코스와 중간고사 시험 대비에만 집중했습니다. 평소라면 샤워하면서 '오늘 노래 좋네~', '밥 먹기 전에 어떤 영상을 볼까?' 등의 생각을 했는데 작성한 코드를 어떻게 더 개선해 나갈지 고민할 수 있게 되었습니다. 실제로 샤워하면서 사용자 입력 값에 대한 검증을 Baseball 객체에서 할지 InputUtil 객체에서 할지 정말 많이 고민했고 끝내 InputUtil에서 검증에 대한 역할을 수행하도록 수정했습니다.


## 일단 돌아가는 쓰레기를 만들자

일단 돌아가는 쓰레기를 만들자

먼저 기능 구현에 초점을 맞춰 "일단 돌아가는 코드"를 작성했습니다. 이전 개발에 큰 흥미를 느끼기 전에 보안 분야에 몰두한 탓에, 제 기능 구현 능력은 상대적으로 부족했습니다. 그래서 5시간이라는 시간을 설정해 두고, 2 이하의 depth 유지, else 예약어 사용 금지, 메서드가 한 가지 일만 담당하도록 구현 등의 우아한테크코스 클린코드 가이드에 얽매이지 않고, 빠르게 기능을 완성하는 것을 목표로 했습니다. 결과, 3시간 20분 만에 1주 차 프리코스 기능 구현을 완료했고, 이는 저에게 큰 성취감을 가져다주었습니다.

기능 구현을 완료하고 "객체지향의 사실과 오해" 스터디를 진행하면서 제 코드의 부족함을 인지했습니다. 기능 구현에만 집중한 탓에 객체 간의 역할이 분명하지 않았고 객체 간의 어떠한 협력 관계도 없었습니다. 책의 내용을 바탕으로, 객체의 역할 명시와 세분화, 협력 관계를 재구성하기 시작했습니다. 실제 InputUtil이라는 객체에게 사용자 입력값을 받고 예외를 처리하는 역할을 담당하게 했고, Enum을 활용해 예외 메시지를 관리하는 객체, Baseball 결과를 처리하는 객체 등을 설계해 보는 경험을 가지게 되었습니다.

프리코스를 통해, 단순히 기능 구현에만 집중하던 시각에서 객체의 역할과 협력을 중심으로 재설계하는 안목을 갖출 수 있었습니다.


## 리팩토링 (박재성 강의, 클린코드 책)
리팩토링
우아한테크코스 디스코드 커뮤니티에서 얻은 클린 코드에 대한 조언과 가이드를 통해 리팩토링을 시작했습니다. 이전 코드는 "일단 돌아가는 코드"에서 조금 더 발전해 객체의 역할과 협력이 있는 코드였습니다. depth도 3개 이상이었고 하나의 메서드가 여러 가지 일을 담당하고 있어 리팩토링이 꼭 필요했습니다. 1주차 프리코스에 의식적으로 노력했던 리팩토링 포인트는 한 메서드에 들여쓰기 한 번만, 'else' 예약어 금지, 메서드 인자 수 제한, 코드 한 줄에 점을 하나만 허용, 메서드가 한 가지 일만 담당하도록 구현이었습니다.

이러한 원칙은 우아한 테크세미나에서 포비님이 올려주신 강의와 "Clean Code" 책을 많이 참고했습니다. 특히 "Clean Code"의 "한 가지만 해라!" 장에서 얻은 지식은 제 코드를 더욱 단순하고 명확하게 만드는 데 큰 도움이 되었습니다. 이 원칙을 따라, 여러 검증 로직을 낮은 수준의 추상화를 높은 수준의 추상화로 만들고, 높은 수준의 추상화를 점차 낮은 수준으로 구체화하면서 리팩토링을 진행했습니다.

이번 1주차 프리코스에 적용한 곳은 사용자의 입력값을 검증하는 부분이었습니다. 글자 수가 3인지, 숫자인지, 중복된 값이 있는지 확인하는 검증 로직이 3개 있었는데 3개의 검증 과정을 한 단계 더 높은 추상화 단계로 바꾸면서 코드를 더욱 단순하게 만들 수 있었습니다. 그리고 글자 수가 3인지 확인하는 검증 로직들은 점차 구체화 단계를 거쳤습니다. 이 과정을 거치면서 각 메서드는 단 한 가지의 역할만을 담당할 수 있게 되었고, 자연스럽게 'else' 예약어를 사용하지 않고, 메서드 인자 수도 줄이고, 들여쓰기도 한 번만 사용하도록 변경되었습니다.

이번 주차의 리팩토링 과정에서 클린 코드의 원칙을 의식적으로 실천하는 중요한 경험을 하였습니다. 이 경험으로, 더욱 깔끔하고 유지보수하기 쉬운 코드를 작성할 수 있게 되었습니다.


## 테스트 코드 작성

마지막으로 추가적인 테스트 코드를 작성했습니다. 단위 테스트를 작성해 본 적이 없는 저에게는 테스트 코드 작성은 저에게 큰 도전이었습니다. 이를 위해 우아한테크코스를 수료하신 분들의 TDD 강의나 포비님의 강의를 통해 기초를 다졌습니다. 실제 테스트 코드를 작성하는 것은 정말 막막했지만 일단 작성했습니다. 이 부분은 켄트 백님이 쓰신 '테스트 주도 개발' 책을 구매해 공부하면서 개선 해 나가도록 하겠습니다.

디스코드 커뮤니티에서는 너무 기본적인 메서드들에 대한 테스트는 생략해도 될 것 같다는 의견이 있었습니다. 저 역시 OutputView의 기본 출력 메서드나 정의된 예외 메시지를 제대로 반환하는지와 같은 기본적인 함수에 대한 테스트 코드를 많이 작성했습니다. 이런 기본적인 테스트에 많은 시간을 투자하며 "정말 필요한가?"라는 생각도 들었습니다.

그럼에도 불구하고 "클린 코드"에서 강조하는 '사소한 테스트도 건너뛰지 않기'의 원칙을 따르며 모든 메서드에 대한 테스트를 목표로 했습니다. 심지어 단순한 메서드의 테스트를 위해 필요한 다양한 기능과 원리를 학습하며 제 테스트 코드 작성 능력을 향상시켰습니다.

## 기대되는 점

기대되는 점
앞으로의 남은 3주간의 프리코스 과정이 정말로 기대됩니다. 이 기대감을 설명하기 위해서, 제 어머니에 관한 이야기를 말씀드리고 싶습니다. 1주일 전 어머니는 전국 한복 기능 대회에 참가하셨고, 비록 성과는 아쉽게 탈랐이였지만 '이번 시험에서 배운 내용이 너무나 많았고 다음 시험이 정말로 기대된다, 또 도전하고 싶어'라고 말씀하셨습니다. 어머니가 말씀해 주신 내용과 제가 프리코스를 진행하면서 느낀 점이 일치해서 정말로 놀랐습니다. 비록 몸풀기의 짧은 프리코스였지만 정말로 배울 점이 많았고 많이 성장했음을 느끼고 있습니다. 남은 3주 동안의 프리코스 과정에서 어떤 내용을 더 학습하고 공유하면서 함께 성장할지 정말 기대가 됩니다.

이런 좋은 과정을 함께 공유해 주시고 함께 성장하는 즐거움을 주신 우아한테크코스 운영진님들께 감사의 인사를 드립니다.

