---
published: false
title:  "Wooteco - 3차 소감문"
categories:
  - wooteco
---

## 클래스(객체)를 분리하는 연습
이번 주의 학습 과정은 '오브젝트'라는 책을 중심으로 객체를 분리하는 연습을 통해 진행되었습니다. '오브젝트'라는 책은 조영호 님이 실무자를 대상으로 집필한 책으로, 객체지향의 깊은 원리를 체계적으로 이해할 수 있었습니다. 하지만 저는 실무자보다는 객체를 분리하는 수행 능력이 부족하기 때문에 내용이 어려워 책을 두 번 정독하고, 그 내용을 로또 게임 미션에 적용해 보았습니다. 이 과정에서 정말 많은 것을 배웠고 값비싼 경험을 하였습니다.

이번 미션에서 가장 인상 깊었던 내용은 '묻지 말고 시켜라'입니다. 책에서 강조하는 중요한 원칙 중 하나인 '묻지 말고 시켜라'를 실제 로또 게임 미션에 적용해 보며 객체 지향적인 설계의 중요성을 깊이 이해할 수 있었습니다. 저번 자동차 경주 미션에서는 getter를 사용해 객체의 상태를 직접 가져오고 비교해 보는 로직을 구현했던 것과는 달리, 로또 미션에서는 객체들이 스스로 책임을 수행하도록 설계함으로써, 객체 간의 협력을 통해 도메인 로직을 분리했습니다. 이렇게 분리함으로써 도메인 로직에 대한 단위 테스트도 손쉽게 작성할 수 있었습니다. 또, 저번 미션에서 CRC Card를 활용해 각 객체의 책임과 협력 관계를 명확히 했는데 한 번 더 CRC Card를 적용해 보니 훨씬 수월하였고 확실히 내 것이 되어가는 느낌을 받았습니다. 

한편, '오브젝트' 책의 내용이 실무자를 대상으로 하고 있어 초반에는 객체 분리에 대한 내용 이해에 어려움을 겪었습니다. 하지만 이론을 실제 미션에 적용해 보면서, 어려운 개념들도 조금씩 내 것으로 만들 수 있다는 것을 경험했습니다. 프리코스를 진행하며 느낀 배움의 즐거움과 함께, 어려운 내용도 차근차근 적용해 보면 이해하고 소화할 수 있다는 자신감을 얻는 중요한 계기가 되었습니다. 

이러한 학습 경험은 저를 더욱 성장시키는 원동력이 되었고, 배운 내용을 'KEEPER 글 쓰기 챌린지'에 올림으로써 동료 크루들과의 지식 공유를 통해 이러한 성장을 더욱 공고히 할 수 있었습니다. 앞으로도 이 같은 학습 방식을 지속적으로 적용해, 더욱 견고한 소프트웨어 개발자로 성장해 나가고자 합니다.

## 도메인 로직에 대한 단위 테스트를 작성하는 연습
이번 주차의 또 다른 목표인 도메인 로직의 세밀한 단위 테스트를 위한 객체 분리와 테스트 코드 작성에 초점을 맞추었습니다. 저번 주차에서 함수 단위로 테스트를 진행했던 경험은 유익했지만, 동시에 '오브젝트' 책의 "묻지 말고 시켜라" 원칙을 통해 더 나은 설계 방향을 배울 수 있었습니다. 이전에는 여러 함수를 한 객체에 넣고 테스트를 진행하면서 접근 제어자를 변경하는 등의 실수를 범했지만, 이번 미션에서는 그러한 실수를 극복하고 각 도메인의 책임에 맞춘 객체 분리를 통해 테스트 코드 작성의 퀄리티를 향상시킬 수 있었습니다.

객체를 분리하며 각 객체가 수행해야 할 책임을 명확히 하고, 그에 따른 퍼블릭 인터페이스 함수를 설계했습니다. 이렇게 잘게 쪼개진 인터페이스를 통해 단위 테스트가 수월해졌고, private 메서드를 과도하게 public으로 전환하지 않고도 충분한 테스트 커버리지를 확보할 수 있었습니다. 이는 객체 지향적 설계 원칙을 더욱 깊이 이해하고 적용할 수 있는 계기가 되었습니다.

코드를 작성하는 단계에서는 깨끗하고 가독성 있는 코드를 작성하는 것에 초점을 맞췄습니다. 이를 위해 리팩토링의 중요성을 깨닫고, 코드를 작성하면서도 지속적으로 테스트가 용이한지를 점검했습니다. 테스트 코드 작성의 용이성은 깨끗한 코드와 직결되었고, 이는 유지보수와 추후 기능 확장에 있어서 매우 중요한 요소임을 실감했습니다.

이번 주차의 학습을 통해 객체 분리의 중요성을 몸소 체험하며, 보다 응집도 있고 확장 가능한 코드 베이스를 구축하는 데 필요한 실질적인 기술과 원리를 '오브젝트' 책을 통해 이해하게 되었습니다. 이 경험은 앞으로 제가 직면할 수 있는 다양한 프로그래밍 과제와 프로젝트에서도 큰 자산이 될 것으로 확신합니다.

## 그 외의 학습
이번 미션에서 'else를 사용하지 말라'는 요구 사항은 저의 프로그래밍 스킬을 한 단계 더 업그레이드하는 데 큰 도움이 되었습니다. 로또 순위의 분기 처리는 일반적으로 if-else 혹은 switch 문을 사용하여 구현되곤 하는데, 이번 요구 사항은 더 세련되고 효율적인 방법을 찾게 만들었습니다.

Java Enum을 활용하는 요구사항은 이 도전을 해결하는 데 큰 단서가 되었습니다. Enum을 사용하면서, 분기 로직을 객체지향적으로 표현할 수 있는 방법을 고민하다가, 우아한 기술 블로그에서 큰 영감을 얻었습니다. BiFunction과 같은 함수형 인터페이스를 활용하여, 로직을 분기 처리하는 방법을 배웠고, 이를 미션에 적용함으로써 if-else나 switch 없이도 문제를 해결할 수 있었습니다.

이 과정에서 스트림 API를 적극적으로 활용하며 depth를 줄였습니다. 스트림 내부에서 함수형 인터페이스를 사용하는 것은 이미 경험해 보았지만, 그 원리를 깊게 이해하진 못했습니다. 그래서 '모던 인 자바' 책과 블로그 글을 참고하여, 이번 기회에 함수형 프로그래밍의 원리와 Java에서의 구현 방식을 체계적으로 학습할 수 있었습니다.

이 학습 과정을 'KEEPER 글 쓰기 챌린지'에 글로 정리하여 공유한 결과, 동료 개발자들로부터 긍정적인 피드백을 받으며 지식을 공유하는 기쁨을 느꼈습니다. 이러한 반응은 제가 학습한 내용을 명확하게 정리하고, 다른 사람에게 가치를 제공할 수 있다는 자신감을 갖게 만들었습니다.

'else를 사용하지 않는다'는 단순해 보였지만 저의 실력 향상에 큰 도움이 되었습니다. 3주 차도 무사히 완료해 매우 뿌듯함을 느끼고 스스로에 대한 자신감도 올라가고 있습니다. 다음 마지막 미션에서도 무엇을 배울지 매우 기대가 되고, 이런 기회를 만들어 주신 관계자님들께 정말 감사드립니다. 또 제 소감문을 다른 분들이 볼 수는 없겠지만 다들 수고하셨습니다.
