---
published: false
title:  "Wooteco - 2차 소감문"
categories:
  - wooteco
---

## 함수를 분리하고
함수를 분리하는 목표를 수행하기 위해서 조영호 님의 "우아한 객체지향"과 "애플리케이션 아키텍처와 객체지향" 강의를 각각 3번씩 정독하고 정리했습니다. 레이어에 관한 내용과 객체지향의 개념에 대한 글을 블로그에 작성하고 진행 중인 "KEEPER 글 쓰기 챌린지"에 공유해 다른 동료 개발자들과 함께 성장했습니다. 이 과정에서 객체지향 설계를 이해하고 각 객체의 책임에 맞게 함수를 세분화하는 습관을 체득했습니다.

이번 주 미션에서 "애플리케이션 아키텍처와 객체지향"에서 배운 내용을 토대로 CRC Card를 작성함으로써 객체 간의 책임과 협력 관계를 명확히 설계했습니다. 그리고 객체가 가진 정보가 부족할 때 협력하는 객체가 스스로 일을 처리하도록 설계 했습니다. 이렇게 하지 않을 경우에는 절차 지향적으로 코드를 작성하게 되고 함수를 분리할 수 없게 됩니다. 따라서 이번 주 목표인 함수를 최대한 분리 하기 위해서 협력하는 객체가 맡은 일을 스스로 처리하게 하게 "책임을 이동" 시킴으로써 객체 지향적으로 설계하되 최대한 함수를 분리하도록 노력했습니다. 이 "책임의 이동"에 관해서는 조영호 님께서 찍은 강의를 듣고 너무 큰 충격을 받아서 "오브젝트" 책을 사게 되었고 Chapter 1의 객체, 설계 부분에서 나온 내용을 읽고 프리코스에 적용했습니다.

이렇게 1차적으로 구현을 마친 후에는 의존성에 대해서 다시 한번 검토했습니다. 좋은 설계를 위해서는 의존성을 그려보고 검토해 봐야 한다고 말씀하셔서 CRC Card처럼 직접 의존성을 그려보는 과정을 거쳤습니다. 이렇게 함으로써 패키지 간의 순환 의존성을 한눈에 파악할 수 있게 되었고 좋은 설계를 위한 안목을 기를 수 있었습니다.

함수를 분리하는 목표를 수행하면서 새로운 안목이 생겨났습니다. 프리코스를 진행하기 전에는 객체를 바라보는 시선은 오직 정보를 가지고 있는 정보 덩어리 정도로만 생각했습니다. 개념을 학습한 후 객체를 바라보는 시각이 완전히 바뀌게 된 경험을 하게 되었습니다. 또한 블로그에 배운 내용을 적용해 보는 과정을 기록하며, 개념적인 이해에서 실제 적용으로 나아가는 변화를 경험했습니다.


## 함수별로 테스트하는 것
"함수별로 테스트를 작성하기" 목표를 달성하기 위해서 제공된 StringTest의 코드를 분석하며, 기본적인 테스트 메서드의 구조와 흐름을 파악했습니다. 이 과정에서 "[10분 테코톡] 피카의 TDD와 단위 테스트", ""[10분 테코톡] 바다의 Junit5 사용법"이라는 영상 자료를 참고했고 이를 토대로 테스트 코드 작성의 기본 원칙과 메서드에 대한 이해를 높였습니다.

그다음으로는 2주 차 핵심 객체인 Car에 집중해 객체의 상태를 확인하는 테스트 코드를 작성해 봤습니다. StringTest에서 배운 isEqualTo 메서드를 사용해 Car 객체의 이름과 이동한 위치를 정확히 검증하는 데 초점을 맞췄습니다. 

처음에는 작은 함수들을 테스트 해 봄으로써 자신감을 얻었지만, 큰 장애물에 부딪혔습니다. 바로 assertJ와 jupiter라는 두 테스트 라이브러리의 메서드 사이의 세부적인 차이점을 이해하는 데 어려움을 겪었습니다. 이를 해결하기 위해서 일단 assertJ에서 제공하는 메서드를 사용해 1차적으로 테스트 코드를 작성했고, 그 후 jupiter에서 제공하는 메서드들도 사용해 봄으로써 두 라이브러리의 차이점에 공부했습니다. 특히 이 비교 과정에서 assertThatThrownBy 메서드가 깊은 인상을 남겼습니다.

예전 프로젝트를 진행했을 때 예외 처리 검증을 할 때는 jupiter 라이브러리의 assertThrow를 사용했습니다. 이 메서드를 사용할 때마다, assertJ가 아닌 jupiter 라이브러리를 임포트 해야하는 번거러움과 가독성이 좋지 않음을 느꼈습니다. 반면 제공해주신 assertThatThrownBy 메서드는 직관적인 파라미터 흐름과 가독성이 좋아 제가 겪고 있던 문제를 해결해주었습니다. 이를 통해서 jupiter 라이브러리에서 사용하는 메서드와 assertJ에서 사용하는 메서드들과의 관계를 더욱 자세히 알게 되었습니다.

다음으로 모킹의 개념에 대해 처음 접했을 때, 현실적인 테스트 방법과 동떨어진다고 생각했고 일종의 "트루먼 쇼"처럼 느껴졌습니다. 실제 객체의 메서드를 사용하고 그 반환 값으로 테스트를 해야만 진정한 의미가 있지 않을까라는 의문이 들었습니다. 혼란을 겪다가 "[10분 테코톡] 더즈, 티키의 Classic TDD, Mockist TDD" 영상을 발견하고, 테스트 방법론에 대한 새로운 관점을 얻을 수 있었습니다. 이 영상을 통해서 모킹을 통한 행위 검증이라는 Mockist TDD의 접근 방식을 이해할 수 있었습니다.

이후 실제 코드에 모킹을 적용해 보면서 함수를 작은 단위로 쪼개고 독립적으로 테스트를 하기 위해서는 모킹이 필수적이라는 것을 깨달았습니다. 예를 들어, 이번 미션에서 컨트롤러 계층의 함수를 테스트할 때, 서비스 계층의 메서드 반환 값을 필요로 했었고, 의존성 주입과 더불어 랜덤 값을 반환하는 메서드를 테스트하는데 어려움을 겪었습니다. 이런 상황에서 모킹은 임의의 객체를 주입하고 반환 값을 조정함으로써, 잘게 쪼갠 함수 단위 테스트를 가능하게 해주었습니다.

마지막으로 Car Database 객체의 메서드를 테스트하면서 겪은 어려움이 있었습니다. Car 객체가 들어있는 데이터베이스를 조회할 때 객체가 없다면 예외를 발생시키는 메서드를 테스트했는데 객체가 없음에도 불구하고 예외가 발생하지 않았습니다. 그 원인은 객체를 저장하는 save 메서드 후 데이터베이스를 초기화하지 않았기 때문입니다. 매 테스트 이후 데이터베이스를 초기화하지 않으면 map에 남아있는 객체들 때문에 테스트가 실패하게 되었습니다. 이를 해결하기 위해서 clear 메서드를 도입하여 데이터베이스를 초기화 했고, 이 과정에서 발생하는 코드 중복을 줄이기 위해서 바다 님의 영상을 참고해 @BeforeEach와 @AfterEach 어노테이션을 사용해 테스트 환경을 관리하는 방법을 배웠습니다.


## 그 외의 학습
1주차 프리코스 코드에서 직접 객체를 생성해 의존성을 주입하면서 나타난 new Controller(new Serive())와 같은 코드를 만들었습니다. 이런 코드는 코드를 지저분하게 만들고 객체지향적인 설계를 막았습니다. 2주 차에 접어들어 이 문제를 해결하기 위해서 다른 예비 크루들의 코드를 분석했고, AppConfig를 이용한 객체 주입 방식에 대해서 알게 되었습니다. 이 방법을 사용하면 코드가 유연해지는 것은 물론이고 IoC 원칙을 적용할 수 있습니다. 전 기술이사님인 영한 님 강의를 보면서 코드를 따라 쳐 보고 프리코스에 적용해 보았습니다. 또, 해결 과정을 블로그 글로 정리하면서 비로서 제 것으로 만들었습니다.

또 Depth를 최소화하는 연습도 진행했습니다. 우아한 테크 세미나에서 포비님이 말씀하신대로 극한의 상황으로 몰고 가기 위해서 이번 주 요구사항은 Depth를 2로 설정했지만 가능한 1로 줄이려고 노력했습니다. 그 과정에서 자연스럽게 stream에 대해서 배우게 되었습니다. 첫 번째는 chatGPT를 통해서 어떻게 사용하는지 감을 익히고, 이후 "모던 인 자바" 책을 통해서 스트림의 원리를 정확히 이해하게 되었습니다. 스트림을 사용함으로써 전반적인 가독성이 향상되었고, Depth를 최소화할 수 있었습니다.

다음으로는 메서드 이름을 작성하는데 주의를 기울였습니다. 단수와 복수를 구분하고 메서드 명이 수행하는 행동과 일치하도록 노력했습니다. 예를 들어, 처음에는 Car 객체가 이동하는 메서드의 이름이 goAndStop()이였는데 goOrStop()으로 변경했습니다. 처음의 이름은 이동하고 멈춘다는 의미이지만 이는 기능 요구사항에 맞지 않았고 다른 동료 개발자들에게 혼동을 야기할 수 있었습니다.

마지막으로 메서드의 위치에 대한 고민도 있었습니다. toString이나 getter와 같은 메서드들은 핵심 메서드 아래로 배치하도록 했습니다. 비록 다른 분들은 이러한 위치 정도는 중요하지 않다고 생각하실 수 있겠지만 최대한 스스로를 극한으로 몰아붙여 더욱 제 코드가 날카로워지도록 노력했습니다.

메서드 이름부터 메서드 배치에 이르기까지 세부적인 부분에 신경을 쓰는 과정에서 제 프로그래밍 실력이 업그레이드됨을 느꼈습니다. 단순히 기능을 구현하는 것을 넘어서 코드가 하나의 예술 작품으로 보이기 시작했습니다. 앞으로의 남은 2주 동안 또 무엇을 배울지 매우 기대가 되고, 이런 기회를 만들어 주신 관계자님들께 정말 감사드립니다.

