---
published: false
title: "우아한테크코스 - 유의사항"
categories:
  - wooteco
---

과제를 제출할 때 미션을 진행하면서 느낀 점을 소감문으로 작성해야 한다.

'과정'을 중요시 하므로 회고하는 글도 작성해야 할 것 같다.

---

gitgub를 활용한 제출 방법은 아래의 문서를 참고하자.

https://github.com/woowacourse/woowacourse-docs/tree/main/precourse

미션 제출 가능 기간
2023/10/24 15시 ~ 2023/10/25 23시

---

sdk 변경

https://covenant.tistory.com/276

---

1. 세 가지 요구 사항을 최대한 만족하기 위해 노력한다.

2. 과제 진행 요구 사항 중 **기능을 구현하기 전 docs/README.md에 구현할 기능 목록을 정리** 해 추가하는 부분을 신경써야 한다. 

위의 부분에서 구현할 클래스들의 큰 그림을 그릴 수 있는 경험이 된 것 같다.

---

우테코 클린코드 가이드 참고

1. 자바 코드 컨벤션을 지켰는가?
2. 한 메서드에 오직 한 단계의 들여쓰기만 허용했는가?
3. else 예약어를 쓰지 않았는가?
4. 모든 원시값과 문자열을 포장했는가?
5. 콜렉션에 대해 일급 콜렉션을 적용했는가?
6. 3개 이상의 인스턴스 변수를 가진 클래스를 구현하지 않았는가? 가능하면 인스턴스 변수의 수를 줄이자.
7. 메서드 인자 수를 제한했나? 4개 이상의 인자는 허용하지 않는다. 3개도 가능하면 줄이자.
8. 코드 한 줄에 점을 하나만 허용했는가?
9. 메서드가 한가지 일만 담당하도록 구현했는가?
10. 클래스를 작게 유지하기 위해 노력했는가?


---

고민거리
inputView
1. getOperation 메서드를 static으로?
2. getOperation 리턴 값은? -> 매번 값을 캐스팅해야 하나?
3. static 메서드를 유틸쪽으로 기능 개발?

outputView 
1. 함수 이름..

controller
1. 얘는 정확히 하는 역할이 먼고?
2. 예외처리는 어떻게 할까? -> 예외 담당을 따로 만들어야 하나? || 그때그때 ?

joining?
1. converter를 써야하나?

지금 NumberBaseball이 너무 많은 역할을 담당하나?
1. 별로 많지 않은 거 같음

DTO <-- 얘는 머임?
매직 리터럴/ 매직 넘버 사용 자제 부탁..

---

리팩토링 목록 o
1. view -> InputView, OutputView가 있었는데 InputView는 view가 아닌거같음
따라서 util로 만들고 outputview는 유지. 근데 이것도 정적 메서드로 유틸로 만들자

2. NumberBaseball -> Baseball로 계명을 하자. o
NumberBaseball 먼가 이름 별로임

3. NumberBaseball에 유저의 input을 검사하는 로직이 있음 o
이건 inputUtil이 담당해야 하는 역할인거 같다.

4. printResult -> outputView로 빼야함
그 컨트롤러에 private로 컨트롤러가 담당하는 역할은 아닌거 같음

그리고 ballCount 정도는 BaseBall Entity에 필드 값으로 넣어도 될 듯
아 그러면 get메서드로 불러와야 할 것 같은데.. 흠..
getGuessResult(), 리턴 값은 Map으로 해서 값 두개를 다 불러오자 (ball, strike)

5. 매직 넘버 사용함 o 
이건 inputUtil에 상수 값으로 집어넣어서 밸리데이션 하면 될 듯?
-> Enum으로 확인

---

몰입을 하는 방법

https://www.youtube.com/watch?v=Q0UVDZXecU8


---

예외 처리를 좀 더 세분화 하는 것이 좋을 거 같다.

isGuessNumberDigit -> 입력한 값이 숫자가 아닙니다.
isGuessNumberLengthThree -> 입력한 값의 길이가 3이 아닙니다. 등등..
