---
published: false
title: "우테코 지원서"
categories:
  - etc
---


# 효과적인 학습 방식과 경험
프로그래밍 학습을 하고 장기간 개발자로 살아가기 위해, 본인만의 효과적인 학습 방식을 찾는 것은 매우 중요합니다. 프로그래밍이 아니더라도 지금까지의 모든 학습 경험을 되돌아봤을 때, 본인에게 유용했던 학습 방식을 찾아낸 과정과 경험을 공유해 주세요. 그리고 이 경험은 현재 
본인의 프로그래밍 학습 과정에 어떻게 적용되고 있나요? (1000자 이내)

1. 본인에게 유용했던 학습 방식을 찾아낸 과정과 경험을 공유할 것
현재 프로그래밍 학습 과정에 적용하고 있는 공부 방법은 화이트 보드, 종이를 가지고 가상의 인물을 설정해 설명하는 방법입니다. 이 공부 방식을 찾아낸 과정은 중학교 3학년 시절 중간고사 때 취약한 사회 과목을 공부하면서 찾았습니다. 저는 공부를 늦게 시작해서 효과적인 공부 방법을 찾고 있었는데 학교 담임 선생님께 찾아가서 조언을 받은 공부법 입니다. 남에게 설명해보고 설명이 막히는 부분이 바로 아직 내가 잘 모르는 부분이고 그 부분을 다시 공부하고 설명해보는 방식이였습니다. 담임 선생님께서 말씀을 해주시고 바로 어머님께 벽면에 붙일 수 있는 화이트보드와 마카보드를 사달라고 했고 바로 써먹어 봤습니다. 추가로 저는 담임 선생님께서 말씀해주신 방법을 더해 마인드 맵을 그려가면서 공부했습니다. 사회 과목은 암기가 주로 이뤄서 이 방법을 알기전에는 주구장창 외우기만 했는데 어째서 이 현상이 일어났고 그 결과로 이 현상이 일어났다 라는 걸 이해하고나니 암기는 저절로 따라왔습니다. 청취자는 저희 어머니셨고 저녁 늦게까지 제 말씀을 들어주시고 최대한 쉽게 설명하려고 노력했습니다. 그 과정에서 어머니도 생기는 질문이 있었고 그 질문을 들었을 때 막힌다면 다시 공부하고 다시 설명하는 과정을 반복 했습니다. 그 결과 저는 제일 못하는 사회과목에서 90점 이상 받아서 이 방법대로 하면 암기 과목이 두렵지 않다! 자신감을 얻었습니다.


2. 이 경험은 프로그래밍 학습 과정에 어떻게 적용되고 있나?
위의 학습 과정으로 하나의 주제를 가지고 매끄럽게 설명이 될 만큼 연습을 하고 동아리 스터디에서 설명을 합니다. 그 과정에서 많은 질문도 받고 또 공부합니다. 추가된 과정은 마인드 맵을 그리는 방법입니다. 그리고 노션이나 github.io 블로그에 글을 남겨 까먹지 않도록 합니다. 이렇게 마인드 맵을 그리면 내가 공부한 내용이 블로그 어떤 챕터에 있고 어떤 내용이였다가 대략적으로 머리에 그려지고 기습 질문이 들어왔을 때도 효과적으로 설명할 수 있었습니다. 그리고 시간이 지나서 까먹었을 때도 대략적인 포스트 위치가 생각나서 금방 찾아볼 수 있었습니다.

---

1. 본인에게 유용했던 학습 방식을 찾아낸 과정과 경험을 공유할 것

현재 프로그래밍 학습 과정에 적용시킨 학습 방법은 가상의 인물을 설정해 학습 내용을 설명하고 마인드 맵을 통해서 공부 내용을 정리합니다. 이 학습 방식을 찾아낸 과정은 중학교 3학년 기말고사때 가장 취약한 과목인 사회 과목을 준비하면서 찾았습니다. 암기 과목에 자신이 없고 취약했던 저는 당시 사회 선생님께 찾아가 조언을 구했습니다. 사회 선생님께서 알려주신 방법은 "남에게 설명해보고 설명이 막힌 부분을 집중해서 공부해라" 였습니다. 그래서 집에 오자마자 벽면에 붙일 수 있는 화이트보드와 마카보드를 주문했고 어머니께 설명 드리기 위해서 열심히 공부했습니다. 평소 암기 과목을 공부할 때 가만히 앉아서 연습장에다 반복해서 적는 방식으로 학습했습니다. 하지만 이 학습 방법은 사회적인 현상이 발생하기 전에 어떤 일이 있었고 그 현상을 해결하기 위해 어떤 노력을 했고 결과적으로 이 현상이 일어났다 라는 걸 이해하고 나니 암기는 저절로 따라왔습니다. 제 설명을 들어주신 청취자는 어머니셨고 저녁 늦게까지 저의 설명을 들어주시고 설명 중간중간 궁금하신 점을 저에게 말씀해주셨고 질문에 대한 답을 말할 때 버벅거리면 그 부분을 또 집중적으로 공부했습니다. 이 과정을 반복했고 결과적으로 60점 이였던 사회 점수가 93점까지 올라가는 기적적인 일을 만들어냈습니다. 이 학습 방법을 통해서 암기과목에 대한 자신감도 생겼고 다른 과목에도 접목시키니 점수가 수직 상승 했습니다.

2 이 경험은 프로그래밍 학습 과정에 어떻게 적용되고 있나?

동아리 홈페이지 제작 프로젝트를 진행하면서 예상하지 못한 에러가 발생하면 책과 웹 래퍼런스를 통해서 정보를 수집하고 동료들에게 설명하듯이 공부했습니다. 그리고 정기적인 미팅이에서 발생한 원인과 해결 방법을 발표를 통해서 공유하고 있습니다. 후에 저에게 질문한 내용들까지 공부해서 웹 블로그에 정리하고 있습니다. 이를 통해서 나중에 까먹더라도 쉽게 상기할 수 있고 똑같은 에러가 발생할 경우 저의 공부 내용을 전달해 동료들과 함께 성장하고 있습니다.

---

완성본?

제 프로그래밍 학습 방식은 '남에게 설명하며 배우는 것'입니다. 중학교 3학년 기말고사 때, 저는 취약한 사회 과목에서 암기에 대한 부담과 어려움에 힘들어했습니다. 이를 극복하기 위해서 사회 선생님을 찾아갔고 조언에 따라 남에게 설명하는 방식의 학습을 시도했습니다. 설명을 위해서 벽에 붙일 수 있는 화이트보드와 마카를 구매했고 제가 공부한 내용을 화이트보드에 그림과 글로 정리하면서 어머니께 새벽까지 설명을 드렸습니다. 이 과정에서 제가 이해하지 못한 부분과 설명이 부족한 부분이 무엇인지 발견할 수 있었고, 질문이 들어왔을 때 제대로 답변하지 못한 부분을 다시 학습하여 설명하게 되면서, 이전보다 훨씬 더 깊이 있는 학습이 가능해졌습니다. 점수는 68점에서 93점으로 대폭 상승하였고, 이 경험은 제게 "내용을 정리하고, 설명하며 학습하는 것"의 중요성을 깨닫게 해주었습니다.

현재도 이 학습 방법은 현재 제 프로그래밍 학습과 프로젝트 수행에도 큰 도움이 되고 있습니다. 동아리 홈페이지 개발을 하며 생겨난 의문점이나 새로 배운 지식을 정기적인 미팅을 통해 동료 개발자들과 공유하며, 함께 문제를 해결해나가고 있습니다. 또한, 정기 미팅 중에서도 새로 알게 된 점이나 부족했던 점을 다시 공부해 매주 2~3개 정도의 글을 "키퍼 글쓰기 챌린지"를 통해 웹 블로그에 정리하며 다른 개발자들과 지식을 공유하고 있습니다. 이러한 공유 과정을 통해 제가 부족했던 부분을 채우고 동료 개발자와 함께 성장하고 있습니다.

우아한테크코스에서 뛰어난 코치님들에게 깊이 있는 피드백을 받고, 공통의 관심사를 가진 동료 개발자들과 함께 성장하는 경험을 얻고 싶습니다. 다양한 프로젝트를 통해 공동 성장의 중요성을 직접 체감하고, 그 과정 속에서 제가 갖고 있는 지식과 경험도 크루들과 나누고 싶습니다. 이런 경험을 통해 더욱 성장하며 "우아한테크코스"의 협업과 공동 성장을 중시하는 마인드를 가지고 개발 문화에 기여하고 싶습니다.




# 성장 중 겪은 실패와 극복
좋은 개발자가 되려면 성장 과정에서 많은 실패와 어려움이 기다리고 있습니다. 나의 성장을 위한 경험 중 실패나 어려움을 해결하기 위해 어떤 시도를 했고 여기서 얻은 배움은 무엇인가요? 그리고 이런 경험이 현재 여러분의 성장 방식에 어떤 영향을 주고 있는지 이야기해 주세요.(혼자 겪은 경험도 좋고, 타인과 함께한 협업과정에서의 실패와 어려움도 좋습니다.) (1000자 이내)

나의 성장을 위한 경험 중 실패나 어려움을 해결하기 위해 어떤 시도를 했고 여기서 얻은 배움은 무엇인가요?
이런 경험이 현재 여러분의 성장 방식에 어떤 영향을 주고 있는지 이야기해 주세요.


남에게 설명하며 학습하는 방법은 저를 크게 성장시켰지만, 동시에 이 방법이 저를 힘들게 했던 순간이 있었습니다. 바로 대학교 정보보안 동아리 KEEPER 에서의 첫 세미나때 발표였습니다. 내향적인 성격을 가진 저는 주로 어머니나 친한 친구들에게 설명을 했기 때문에 부담감 없이 편안하게 설명할 수 있었습니다. 하지만 처음으로 수십명의 낯선 사람들 앞에 서서 설명했을 때는 목소리가 떨리고, 생각한 내용을 정확히 전달하지 못하면서, 제 설명을 듣는 사람들을 긴장하게 만들었습니다. 이 어려움은 지속되었고 문제를 해결하기 위해서, 파이콘 같은 대형 행사에서도 강의를 진행하셨던, 뛰어난 강의력을 가진 교수님께 커피 한잔과 함께 도움을 청하게 되었습니다. 교수님과 1시간 정도의 만남에서 공감과 자신만의 노하우에 대해서 자세히 설명해주셨습니다. 그 후 얻은 노하우를 가지고 발표 연습을 1주일에 2시간씩 꾸준히 했고 스터디 발표 때 성공적으로 발표를 마칠 수 있었습니다. 여기서 얻은 배움은 "주변 사람들에게 도움을 청하는 것을 망설이지 마라"는 것이였습니다. 조언을 구하지 전에 나의 부족한 면을 상대방에게 노출된다는 점이 부끄러워 도움을 꺼려했었는데, 교수님과의 만남은 그런 공포를 극복하는 계기가 되었습니다. 부족한 부분을 지적해주시기도 하셨지만, 제가 가진 잠재력을 믿어주시며, 어려움을 극복할 수 있는 여러 가지 방법을 제시해 주셨습니다.  이를 계기로, 어려움에 부딪혔을 때, 주변 동료 개발자들과 적극적으로 소통하고, 함께 문제를 해결해 나가는데 두려움이 없습니다. 이는 제게 있어 가장 소장한 성장의 원동력이 되고 있습니다.


얻은 여러가지 노하우를 가지고 발표 연습을 꾸준히 했고 성공적으로 남은 발표를 마치며 자신감을 얻을 수 있었습니다. 여기서 얻은 배움은 "주변 사람들에게 도움을 청하는 것을 망설이지 마라"는 것 이였습니다. 조언을 구하기 전에 나의 단점을 상대방에게 말하는 것이 부끄럽고 스스로의 능력이 떨어지는 것 같아 도움 요청을 꺼려했습니다. 하지만 오히려 공감과 해결 방법을 적극적으로 말씀해 주셨습니다. 

그 짧은 만남은 제게 엄청난 성장의 원동력이 되었고, 그 이후로는 저는 동료 개발자의 커뮤니케이션을 적극적으로 추구하게 되었습니다. 또, 저도 교수님처럼 주변 동료 개발자가 자신이 마주하고 있는 어려움에 대해서 말해줄 때 진정성있게 말해주고 해결해주고 있습니다. 

---

남에게 설명하며 학습하는 방법은 저를 크게 성장시켰지만, 동시에 이 방법이 저를 힘들게 했던 순간이 있었습니다. 바로 대학교 정보보안 동아리 KEEPER 에서의 첫 공개 세미나때 발표였습니다. 내향적인 성격을 가진 저는 주로 어머니나 친한 친구들에게 설명을 했기 때문에 부담감 없이 편안하게 설명할 수 있었습니다. 

하지만 처음으로 수십명의 낯선 사람들 앞에 서서 설명했을 때는 목소리가 떨리고, 공부한 내용을 정확히 전달하지 못하면서, 제 설명을 듣는 사람들을 긴장하게 만들었습니다. 이 어려움은 지속되었고 문제를 해결하기 위해서 파이콘 같은 대형 행사에서도 강의를 진행하셨던 교수님께 커피 한잔과 함께 도움을 청하게 되었습니다. 교수님과의 만남으로 얻은 배움은 "도움을 청하는 것을 두려워하지 마라" 였습니다. 자신의 부족함을 드러내는 것이 부끄러웠던 저에게, 이는 굉장히 큰 용기가 필요한 일이였습니다. 그럼에도 교수님의 조언과 노하우는 저를 크게 성장시켜주었고, 1주일에 2시간씩 꾸준히 발표 연습을 한 끝에 다음 세미나 발표는 성공적으로 마칠 수 있었습니다.


남에게 설명하며 학습하는 방법은 저를 크게 성장시켰지만, 동시에 이 방법이 저를 힘들게 했던 순간이 있었습니다. 바로 대학교 정보보안 동아리 KEEPER 에서의 첫 세미나때 발표였습니다. 내향적인 성격을 가진 저는 주로 어머니나 친한 친구들에게 설명을 했기 때문에 부담감 없이 편안하게 설명할 수 있었습니다. 하지만 처음으로 수십명의 낯선 사람들 앞에 서서 설명했을 때는 목소리가 떨리고, 공부한 내용을 정확히 전달하지 못하면서, 제 설명을 듣는 사람들을 긴장하게 만들었습니다. 이 어려움은 지속되었지만 남들에게 제 고민을 털어내면 제가 가지고 있는 단점과 부족함을 그대로 드러내는 것 같아 쉽사리 도움을 요청하기 어려웠습니다. 하지만 용기를 내어 파이콘 같은 대형 행사에서도 강의를 진행하셨고, 강의력이 뛰어나신 교수님께 커피 한잔과 함께 도움을 요청하게 되었습니다. 교수님과의 만남으로 얻은 배움은 "도움을 청하는 것을 두려워하지 마라" 였습니다. 교수님께서는 "너무 잘하려고 하지 마세요, 지나치게 완벽한 발표를 하려고 하면 실수할 수 밖에 없어요"라고 말씀해주셨습니다. 교수님 말씀을 토대로 1주일에 2시간씩 발표 연습을 하면서 작은 스터디에서의 발표도 여러번 해봤습니다. 그 결과 다음 세미나 발표는 성공적으로 마칠 수 있었습니다.


이 경험은 현재 제 성장 방식과 커뮤니케이션 스타일에 큰 영향을 미쳤습니다. 지금은 동료 개발자들과 적극적으로 소통하고, 함께 문제를 해결하는 데 주저함이 없습니다. 자신의 약점을 공유하는 것이 결국은 더 큰 성장으로 이어지며, 동료 개발자와의 협력 역시 개인의 성장과 밀접하게 연결되어 있다는 것을 깨달았습니다. 이런 접근 방식은 저와 동료 모두가 성장할 수 있는 기회를 제공하며, 협력의 중요성을 깊이 이해하게 해주었습니다. 이제 이 경험은 저의 개발 인생에서 가장 큰 원동력 중 하나가 되었습니다.

---

남에게 설명하며 학습하는 방법은 저를 크게 성장시켰지만, 동시에 이 방법이 저를 힘들게 했던 순간이 있었습니다. 바로 대학교 정보보안 동아리 KEEPER 에서의 첫 공개 세미나때 발표였습니다. 내향적인 성격을 가진 저는 주로 어머니나 친한 친구들에게 설명을 했기 때문에 부담감 없이 편안하게 설명할 수 있었습니다. 하지만 처음으로 수십명의 낯선 사람들 앞에 서서 설명했을 때는 목소리가 띨리고, 공부한 내용을 정확히 전달하지 못하면서, 듣는 사람들을 긴장하게 만들었습니다. 이러한 어려움은 계속되었지만, 이 문제점을 다른 사람에게 털어놓는 것이 저의 단점과 부족함을 드러내는 것 같아 도움을 요청하는 것이 어려웠습니다. 그럼에도 불구하고, 파이콘과 같은 대규모 행사에서 강의하신 경험이 풍부한 교수님께 용기를 내 커피한잔과 함께 도움을 요청하였습니다. 교수님과의 만남으로 얻은 배움은 "도움을 청하는 것을 두려워하지 마라" 였습니다. 1시간 정도의 짧은 시간이였지만 저의 장점과 단점에 대해서 파악하시고 "지나치게 완벽한 발표를 하려고 하면 실수할 수 밖에 없어요"등 정말로 도움이 많이되는 조언을 해주셨습니다. 이 조언을 바탕으로, 저는 1주일에 2시간씩 꾸주한 발표연습과 소규모 스터디에서의 여러 차례 발표를 통해서 준비했고, 결국 다음 세미나 발표를 성공적으로 마무리할 수 있었습니다.

이전의 저는 어려움을 겪고 있는 문제를 혼자 해결하려고 했고, 다른 사람에게 도움을 요청하지 않았습니다. 그러나 위의 경험을 통해 도움을 청하는 것의 중요성과 함께 문제를 해결하는 것의 가치를 깨닫게 되었습니다. 동아리 후배님께서 웹 모의해킹 학습에 관해서 어려움을 말해주었을 때, 그것을 제 문제처럼 여겨 구체적인 학습 계획을 통해 해결하였고, 저도 후배님께 알고리즘 학습 방법에 대해서 고민을 털어놓아 서로의 어려움을 함께 나누고, 서로 보완해나가면서 함께 성장하고 있습니다.

현재는 동료가 어려움을 표현할 때, 그것을 제 문제처럼 여기고 함께 고민하고 있습니다. 이렇게 서로의 어려움을 함께 나누고, 서로 보완해나가면서 함께 성장하고 있습니다.

이런 경험이 현재 제 성장 방식에 어떤 영향을 주고 있는지 이야기하자면, 이전의 저는 스스로의 문제와 어려움을 혼자 해결하려고 했고, 다른 사람에게 도움을 요청하는 것이 두려웠습니다. 그러나 위의 경험을 통해 도움을 청하는 것의 중요성과 함께 문제를 해결하는 것의 가치를 깨닫게 되었습니다. 현재는 동료 개발자가 어려움을 표현할 때, 그것을 제 문제처럼 여기고 함께 고민합니다. 이러한 상황은 단순히 동료의 문제를 해결해주는 것 뿐만 아니라, 저 스스로에게도 다양한 학습의 기회가 되고 있습니다. 그렇기 때문에, 저와 동료 개발자는 서로의 어려움을 함께 나누고, 서로를 보완하면서 함께 성장하고 있습니다. 이렇게 함께 문제를 해결하는 과정에서 제가 느끼는 것은 단순한 문제 해결 능력의 향상 뿐만 아니라, 팀워크와 협업에 대한 중요한 교훈도 함께 얻고 있습니다



# 오랜 시간 몰입했던 경험 그리고 도전
진정한 몰입은 즐거움과 동시에 성장을 이끌어냅니다. 여러분이 오랜 시간 동안 주도적으로 몰입했던 경험은 무엇이었나요? 그 과정에서 어떤 도전을 마주했고, 이 경험으로 무엇을 배우고 얻었는지 ‘구체적으로’ 이야기해 주세요.(반드시 소프트웨어에 대한 경험이 아니어도 괜찮습니다. 만약 몰입한 경험의 결과물을 함께 보여주실 수 있다면 더 좋습니다.) (1000자 이내)

1. 내가 주도적으로 오랜 시간 동안 주도적으로 몰입했던 경험은 무엇이였나?

웹 모의해킹 전문가로 성장하고 싶었던 저는 실무자님께 배우는 모의해킹 취약점 진단 프로젝트에 참여했습니다. 프로젝트에 참여하기 전에 웹 모의해킹 스킬에 대해서 집중적으로 배우는 줄 알았는데 거의 70%는 웹 애플리케이션을 만들었습니다. 웹이 어떻게 만들어지고 동작하는지 알아야 어떤 공격이 이루어질 수 있고 대응 방안에 대해서 알 수 있기 때문이였습니다. 웹 어플리케이션은 처음 만들어봤고 PHP 언어에 대해서는 한번도 배운적이 없었고 프레임워크에 대해서도 하나도 몰라 굉장히 어려웠습니다. 

웹 모의해킹 전문가로 성장하고 싶었던 저는 모의해킹 취약점 진단 프로젝트에 참여했습니다. 이 프로젝트는 실무자님께 3개월 간 웹 모의해킹에 관한 기술을 배울 수 있을거라 예상했지만 거의 2개월 반 동안 웹 애플리케이션을 만들었습니다. 웹이 어떻게 만들어지고 동작하는지를 알아야 어떤 취약점이 발생할 수 있고 대응 방안에 대해서 학습할 수 있었기 때문입니다. 당시 웹 애플리케이션을 만들어본적이 한번도 없었고 심지어 PHP 언어로 프레임워크 없이 만들었기 때문에 정말 너무 힘들었습니다. 하지만 저는 승부욕이 엄청났고 엉덩이가 무거웠기 때문에 하루 14시간씩 개발에 시간을 쏟아부었습니다. 

2. 그 과정에서 어떤 도전을 마주했고?

게시판 만드는게 처음에 너무 힘들었다. 전공자라서 최대한 객체지향적으로 짜려고 노력했는데 안됨. 그래서 함께 프로젝트하는 커뮤니티에 함께 스터디하자는 공고 글을 올렸고 게더에서 모각코를 하면서 모르는게 있으면 바로바로 물어보고 또 질문받아서 해결을 했습니다. 


3. 이 경험으로 무엇을 배우고 얻었는지 '구제적으로' 이야기해라.

정보보안 동아리에서 스터디를 하면서 각자 관심사가 다르고 깊이의 차이가 잇었다. 그래서 발표를 하는데 약간 일방향성 정보 전달이라는 느낌을 받았던 적이 있었습니다. 공통 관심사를 가지고 소통을 하면 되게 빨리 배울 수 있고 가르칠 수 있다.



동아리 키퍼 스터디 -> 노멀틱 해킹 -> 키퍼 백엔드 스터디




# 원하는 프로그래머 모습
여러분이 되고 싶은 프로그래머의 모습은 무엇인가요? 그 모습에 가까워지기 위해 현재 어떤 구체적인 노력을 기울이고 있는지 알려주세요. 여기에 더해 만약 우아한테크코스가 없다고 가정한다면 어떻게 성장해 나갈 것인지도 함께 이야기해 주세요. (1000자 이내)

공부한 내용을 공유하고 싶음. 함께 성장하고 싶음. 이건 우태코 인재상에 맞게 이야기를 풀어가야 할 듯

1. 내가 되고 싶은 프로그래머의 모습?

제가 모의해커가 되고싶었을 때 슬로건이 "함께 취약점을 찾고 공유하고 성장하고 싶습니다"입니다. 정보보안 분야는 개발 분야에 비해 상대적으로 커뮤티니가 적고 각자 공부하는 방식이였습니다. 그래서 내가 옳바르게 성장하고 있는지? 내가 알고있는 지식이 정말로 맞는지 확인하는 방법이 별로 없었습니다. 위에서 모의해킹 취약점 진단 프로젝트에서 몰입했을 때 어떤 문제점을 마주치면 질문을 통해서 해결하고 상호작용이 있는 과정이 너무 재미있었습니다. 그래서 제가 되고 싶은 프로그래머의 모습은 "항상 함께하고 싶은 개발자 입니다" 

2. 그 모습에 가까워지기 위해 현재 어떤 구체적인 노력을 기울이고 있는지.

위의 몰입 경험을 바탕으로 동아리 홈페이지 백엔드 프로젝트 스터디에 참여해서 게더에서 질문들어오면 항상 받아줌. 내 장점은 엉덩이가 무거운거임

3. 만약 우아한테크코스가 없다고 가정한다면 어떻게 성장해 나갈 것인지?

계속 스터디해 나갈 듯. 





질문 항목 변경과 관계없이 우아한테크코스 홈페이지에도 나와있듯 우테코는 4년제 대학에 비하면 상대적으로 짧은 기간 동안 소프트웨어를 집중적으로 학습하는 과정이에요. 교육 과정을 소화하려면, 프로그래밍에 대한 역량도 중요하지만 힘든 과정을 포기하지 않고 지속할 수 있는 동기, 성실성, 간절함도 중요하게 생각하죠.

미리 공유드리는 지원서 질문을 통해 우테코 인재상에 부합하는 프로그래머로 성장할 가능성이 있는지 먼저 가늠해 보셨으면 하고, 그와 동시에 꼭 우테코가 아니더라도 진정성 있는 프로그래머가 되기 위해 어떠한 노력을 하고 있는지 한 번쯤 미리 생각해 보셔도 좋을 것 같습니다.