---
published: true
title: "공학작문 - About how to write"
categories:
  - etc
---

평소에도 정보보안에 관련해서 공부한 내용을 Notion에 꾸준히 쓰고 있었습니다. 하지만 이 수업에서 배운 공학적인 글쓰기 방법을 전혀 사용하지 않아 현재로썬 매우 부끄러운 글들 입니다. 아래의 모든 내용과 자료는 한상곤 교수님의 공학작문및발표 수업을 참고했습니다. 아래의 내용을 적용해 앞으로도 꾸준히 github에 글을 쓰도록 하겠습니다.

## 글 쓰기와 필요한 이유?

### 글쓰기란
"글 쓰기란 사실이나 의견 등 정보의 전달을 목적으로, 일정한 질서를 가지고 쓰여지는 문장의 집합체를 만들어내는 행위"<sup>[1](#1)</sup> 입니다. 많은 개발자들이 블로그를 쓰라고 말해서 썻지만 정작 이유는 알지 못했습니다. 우리는 왜 블로그에 글을 써야 할까요?

### 글을 써야하는 이유
> “공과대학 학생들은 문법과 맞춤법, 스타일, 글을 구성하는 등의 글쓰기 기본 기량을 바탕으로, 연구 조사한 것들을 의미 있는 방식으로 합성하고, 그래프와 표 등을 이용해서 자료를 효과적으로 제시하며, 응집력 있고 설득력 있게 논증하는 등의 고급 기량을 길러야 한다.” Yalvac(2007: 118)<sup>[2](#2)</sup>


## 공학적인 글 쓰기의 특징
공학적인 글 쓰기의 특징은 아래와 같습니다.

### 독자를 고려

가상의 독자를 정하고 글을 써야 합니다. 예를 들어 자기소개서를 작성한다면 면접관을 독자로 설정 하고 'KEEPER 글 쓰기 챌린지'에 쓸 글을 작성한다면 독자는 프로젝트를 진행하는 동료 개발자로 독자를 설정해야 합니다.

### 정보 전달을 목적

정보 전달을 하기 위해서는 정량적(수치)를 제시하고 형식에 맞춰 글을 작성해야 합니다. 자기소개서를 작성할 때 자신의 열정을 추상적으로 전달하는 것보다는 구체적인 수치를 제공하는 것이 면접관에게 와닿을 것 입니다. 그리고 글을 형식에 맞게 작성하는 것 만으로 좋은 글로 보일 수 있습니다.

### 논리적으로 작성

논리적으로 작성하라는 말은 객관적으로 글을 써라는 것과 같습니다. 글에서 작성한 내용이 사실 확인이 가능하고 비교가 가능한지 생각해 작성해야 합니다. 

## yallac이 제시한 학습 목표
yallac이 제시한 학습 목표는 아래 5가지 입니다.

### 간결하게 쓰기

독자가 28초 안에 읽을 수 있도록 글을 작성해야 합니다. 자료 조사 결과 현대 시대에서 하나의 글을 볼 때 소비하는 시간은 평균 28초라고 합니다. 제 자신을 돌아봤을 때도 문제를 해결하기 위해 글을 참고했을 때 핵심 소스 코드만 보고 장황하게 설명한 글은 읽지도 않았습니다. 그 시간을 어림짐작하면 20초도 안 걸렸던 것 같습니다.

### 그림, 표 수식을 이용하기

그림과 표, 그리고 수식을 가지고 글을 작성해야 합니다. 그림과 표가 가지는 힘은 어마합니다. 말하고자 하는 정보를 한 눈에 파악하기 쉽게 할 수 있습니다. 아래의 예시를 보면 각 샘플링 마다 가장 효과적인 생성 전략을 한 눈에 파악할 수 있습니다.

|샘플링|생성전략|합격률(%)|
|------|------|-------|
|NoSample|G1|82.63%|
|NoSample|G2|79.86%|
|NoSample|G3|73.23%|
|
|Sample|G1|79.56%|
|Sample|G2|68.25%|
|Sample|G3|73.47%|
|
|SampleSpace|G1|81.23%|
|SampleSpace|G2|78.82%|
|SampleSpace|G3|77.12%|


### 아이디어 합성하기
여러 가지 연구 자료들로부터 자신만의 아이디어로 합성할 수 있어야 합니다.


### 머리제목 등을 이용하기
머리제목을 사용해서 보고서나 글의 구조를 부가할 수 있습니다.


### 글을 적절히 인용하기
다른 사람들이 쓴 글을 적절히 인용해서 글을 작성해야 합니다. 표절은 문제가 되지만 인용은 전혀 문제되지 않습니다.


## 정직하게 글 쓰는 방법
아래에서 부정 행위를 분류하고 방지법에 대해서 알아보겠습니다.

### 표절
표절은 다른 사람의 것을 자신이 한 것처럼 작성하는 행위입니다. 이 행위를 방지하기 위해서는 글의 본문에 참고 글을 명시하고 레퍼런스를 달아야 합니다.

### 위조
위조는 없는 것을 있는 것처럼 만들어 작성하는 행위입니다. 위조를 방지하는 방법은 주제를 변경하면 됩니다. 예를 들어 '글꼴 생성 시스템' 대신 '글꼴 생성 기법'으로 논문 주제를 변경해야 합니다.

### 변조
변조는 결과를 고의적으로 누락하거나 변경하여 작성하는 행위입니다. 변조를 방지하는 방법은 모든 결과를 정직하게 작성해야 합니다. 나쁜 연구 결과에 대한 원인을 분석하는 방향이 바람직합니다.


## 참고자료

<a name="1">[1]</a> 01_intro_v1.3, 한상곤, PPT 10쪽

<a name="2">[2]</a> Yalvac, B., Smith, H. D., Troy, J. B., and Hirsch, P.(2007), Promoting Advanced Writing Skills in an Upper-Level Engineering Class, Journal of Engineering Education, 117-128.