---
published: true
title: "공학작문 - Good Article"
categories:
  - etc
---

공학작문및발표 수업을 듣기 전 저의 글 쓰기 실력은 형편이 없었습니다. 기본적인 형식도 안 갖추어져 있었고 단락마다 장황한 설명 밖에 없었습니다. 하지만 이 수업을 듣고 좋은 글이 무엇이고 어떻게 작성해야 하는지에 대해서 알았습니다.

아래에서는 좋은 글이 무엇인지 나쁜 글 예시와 함께 설명하고 좋은 글을 쓰기위해서 어떻게 해야 하는지에 대해서 알아보겠습니다.





## 나쁜 글 / 이상한 글

### 비분강개
글을 작성할 때 자신의 분함과 슬픈 마음을 적어서는 안됩니다. 비통한 마음은 알겠으나 공학적인 글 쓰기를 하기 위해서는 객관적인 사실을 건조하게 나열해야 합니다.

### 중언부언
이미 글에서 작성한 말을 계속 되풀이 해서는 안됩니다. 같은 말을 되풀이 하면 글의 논리적인 구조를 파괴하고 글의 핵심 주제를 파악하기 어렵습니다.

### 웅변대회
비분강개와 비슷하게 자신의 사상이나 감정을 막힘없이 당당하게 발표해서는 안됩니다. 수업시간 예를 들어주신게 있는데 한 개발자가 자신의 사상을 일방향적으로 발표하고 어떤 코드를 머지했다고 합니다. 자신의 의견을 말할 때는 부드럽게 말해야 하고, 충분히 상호작용 되어야 합니다.

### Information == Null || Inf 
글을 작성할 때 정보가 없거나 너무 많으면 안됩니다. 글은 정보를 전달하기 위한 글이고 너무 많은 정보가 있으면 말하고자 하는 주제를 알기 어렵습니다.

### 모호함
공학적인 글쓰기에서는 추상적인 단어를 사용해서는 안됩니다. 노력, 협동, 책임 등의 내용을 구체적인 수치로 변환하는 것이 좋습니다.






## 좋은 글

### 어문법을 따르는가?
기초적인 어문법을 따라야 합니다. 맞춤법 검사기를 통해 한번 정도는 자신의 글의 어문법이 잘 지켜져 있는지 확인하는 것이 좋습니다.

### 쉽게 요약이 되는가?
글을 두괄식으로 작성해야 합니다. 하나의 문단에 작은 주제를 강조하고 이를 뒷받침하는 문장으로 작성하는 것이 좋습니다.

### 잘 읽이는가?
작은 주제는 수렴되어야 합니다. 문장과 문장이 상호 관계를 지니도록 글을 일목요연하게 작성하는 것이 좋습니다.

### 정량화 되어 있는가?
추상적인 단어보다 정량적인 표현으로 작성해야 합니다. 





## 내용과 형식
형식이란 제목, 저자명, 개요, 본문, 도표, 참고문헌 등과 같은 것뿐만 아니라 문단의 구성방식을 말하며 내용은 글이 전달하는 의미를 뜻합니다. 동일한 내용이라도 잘못된 형식을 취하면 글을 읽기 어렵습니다. 내용 전달을 잘하기 위해서는 형식을 철저하게 지켜야 합니다.

### 문장
하나의 문장은 하나의 주장입니다. 문장은 짧고 명확하게 작성해야 합니다. 예시로 "이 정의는 타당하지 않다고 할 수 없지는 않지 않은가" vs "이 정의는 타당하다" 가 있습니다. 

### 단락
하나의 단락에는 하나의 주장을 담아야 합니다. 두괄식으로 하나의 주장 강조하고 뒷받침 하는 문장이 있어야 합니다. 두 개 이상의 주장이 있다면 핵심 주장이 무엇인지 알기 어렵습니다.

### 계층
독자는 글 전체를 한번에 파악할 수 없습니다. 따라서 목차를 제공해주는 것이 좋습니다.


## 참조문서
[공학작문및발표 PPT](https://docs.google.com/presentation/d/1mLSKbYj7I9K_570BG4pzjRvk4R3QA2G6q5caNvKHQ38/edit#slide=id.p1)