---
published: true
title:  "ETC - 센디 합격 후기"
categories:
  - etc
---

### 서론
안녕하세요! 정말 오랜만에 글을 작성하는 것 같습니다..ㅎㅎ

센디라는 회사에 인턴으로 합격을 했고, 글을 쓸까 말까 정말 많이 고민했는데 백엔드 개발을 시작한 지 11개월이 되는 지금까지 너무 감사한 분들이 많아서 글을 쓰게 되었습니다. 이번 글은 가볍게 작성했고, 가볍게 봐 주시면 감사하겠습니다 ㅎㅎ

### 어쩌다가 백엔드 개발을 시작하게 되었나요?
센디 면접에서 위와 같은 질문이 들어왔을 때 거짓말하지 않고, 미니언 선배님과 보름님이 떠올랐습니다. 제 첫 개발의 시작이 키퍼 홈페이지 리뉴얼이었고, 제 첫 번째 PR의 댓글 수는 86개였습니다. 지금 들어가 보면 깃허브 로딩이 6초 정도 걸릴 만큼 정말 많은 리뷰가 달렸습니다.

정말 엄청난 고수 분들께서 제 코드를 보시고 정말 정성스러운 코드 리뷰를 해 주셨고, 리뷰를 적용해 나가면서 제가 성장하고 있다고 느꼈습니다. 다음 PR과 다다음 PR도 35, 57개 정도의 리뷰를 받았는데 이런 선순환 과정이 계속 반복되면서 개발이 재미있어졌고, 본격적으로 백엔드 개발을 시작한 것 같습니다.

만약에 보름님께서 백엔드 스터디를 열지 않으셨다면 제 인생은 어떻게 흘러가고 있을까? 라는 상상을 정말 많이 하는데 방구석에서 CTF 문제나 풀고 있지 않을까 생각이 듭니다 ㅎㅎ.. 또, 미니언 선배님이 없었다면 이렇게 빠르게 성장할 수 있었을까? 여러 프로젝트에 참여를 해 봤지만 선배님만큼 코드 리뷰를 정성스럽게 해 주신 분이 없었습니다.. 이때 정말 많이 배웠었고, 과거 미니언 선배님과 같은 수업에 같은 키퍼 후드티를 입고 같은 라인에 앉은 적이 있었는데 그때 아는 척을 했다면 더욱 친해지고 더 빠르게 성장할 수 있지 않았을까라는 멀티버스를 생각했지만 현재 세계선도 정말 행운이라고 생각하면서 살고 있습니다 ㅎㅎ

### 자기소개 해 주세요
이 면접 질문도 정말 많은 스토리가 있습니다.

- 모의 면접을 하지 않았다면 광탈했을 것 같다

정말 정말 감사하게도 미니언 선배님과 보름님께서 모의 면접을 봐 주셨습니다. 제가 살면서 본 면접은 대학교 입학 면접밖에 없습니다. 또, 위에서 적었듯이 저의 모든 기술은 두 분께 배웠던 것이라서 기술 질문에 대한 답을 했을 때 모든 것을 간파당할 것 같아서 덜덜 떨면서 면접을 시작했습니다.

하지만 기술 면접에 들어가기도 전에, 미니언 선배님의 “자기소개 좀 해주세요”라는 말에 말문이 턱 막히고 말았습니다. 아주 기초적인 것도 준비를 안 했어서 5초 정도 정적이 흐르고 어버버 설명을 하다가 “죄송합니다” 하고 끝나고 말았습니다. 지금 생각해도 이불킥 5천 번을 갈기고 싶을 만큼 창피했습니다 ㅎㅎ..

그 후에 기술 질문도 어버버 거렸었고 “아.. 정말 죄송합니다..”라는 말과 함께 모의 면접이 종료되었습니다. 엄청나신 선배님을 앞에 두고 이 정도밖에 준비를 안 했구나라는 생각에 정말 죄송스러웠지만, 어떻게 면접을 준비해야 할지 감을 잡을 수 있었습니다.

근데 또, 유튜브에 모의 면접 시뮬레이션이라는 영상을 우연히 보게 되었는데, 제가 잘 준비했다고 생각했지만 실제 영상에서 나오는 면접관님의 얼굴을 보면서 말을 하니까 어버버 거리기 시작했습니다. 그래서 면접 2일 전부터는 시뮬레이션 영상 앞에서 미니언 선배님의 얼굴을 상상하면서 면접을 준비했었습니다 ㅎㅎㅎㅎ

뜬금없지만 이번에 합격을 하고 나서 고등학교 친구들 집합을 시키고 밥을 함께 먹었는데, 한 친구가 “나는 면접을 자신감으로 본다 자신감으로! 아무거나 질문해봐라 ㅋㅋ”라고 하길래 저는 “1분 자기소개 해주세요”라고 말했습니다. 그 친구는 어버버 거리더니 이마에 손을 탁 집고 “큰일 났네”의 마라 맛 버전의 말을 내뱉고 “난 합격 못하겠다 ㅋㅋ”고 말했습니다.

이때 든 생각이 미니언 선배님과 보름님이 모의 면접을 안 봐주셨다면 바로 광탈했겠다 생각했습니다. 두 분께 다시 한번 정말로 감사 인사를 드리고 모의 면접 스터디 정말 많은 도움이 되었습니다 ㅎㅎㅎㅎ

- 함께 일하고 싶은 개발자

위 질문에 “과거에는 백엔드 개발자는 기술만 자세히 알면 됐다고 생각했지만 현재는 함께 일하고 싶은 개발자가 되고 싶고… 어쩌구 저쩌구”라는 말이 답변에 포함되었습니다.

함께 일하고 싶은 개발자도 사실 위의 두 분을 생각하고 말한 답변이었습니다. 키퍼 홈페이지 프로젝트를 진행했을 때 초창기에는 토비 스프링과 오브젝트 등등 많은 책들과 인터넷 강의를 들으면서, 기술의 끝판왕을 찍고 싶다고 생각했습니다.

하지만 최근에는 사람 간의 문제로 프로젝트가 많이 깨지기도 해서, 기술만 자세히 아는 개발자보다는 함께 프로젝트를 하고 싶은 개발자가 되고 싶다고 마음먹었습니다. 지금 보면 보름님이 하신 프로젝트와 제가 한 프로젝트가 거의 똑같아서 왜 그렇지? 생각을 해 봤는데, 프로젝트에 초대를 해 주신 분이 다 보름님이었습니다. 초대를 해 주셨을 때마다 든 생각이 ‘보름님이면 좋은디?’, ‘프로젝트 할만한데?’라는 생각을 하면서 참여를 했던 것 같습니다. 또 미니언 선배님이 초대를 해 주시면 ‘미니언 선배님이면 당연히 해야지!’, ‘초대해 주셔서 감사합니다 감사합니다’라면서 참여를 했었습니다.

저도 ‘짱구면 프로젝트 같이 할만하지!’라는 생각이 드는 개발자가 되고 싶습니다.

### 청심환
제가 발표를 할 때 긴장을 정말 많이 하는 편입니다. 그래서 정말 중요한 자리에서 발표를 해야 하면 청심환을 먹고 발표를 합니다. 이번에도 청심환을 먹고 갈까 정말 많은 고민을 했습니다. 청심환에 의존성이 생기면 앞으로도 계속해서 청심환을 찾을 것 같았기 때문입니다.

오랫동안 고민했는데 너무 중요한 자리라서 그냥 청심환 질러버렸습니다. 청심환 때문인지 앞선 모의 면접의 연습 결과인지는 모르겠는데 면접에서 그렇게 떨리지는 않았습니다. 오히려 제가 면접관님들께 농담을 던지는 상황이 벌어졌고 면접 중 7번 정도 크게 웃었던 것 같았습니다.

면접이 끝나고 다시 학교에 돌아와서 수업을 듣는데, 청심환 효과인지 잠이 너무 왔고 마지막 클라우드 수업은 도저히 집중이 안 돼서 집에 와서 자버렸습니다. 청심환은 약간 제아봉침 25만 배 같은 버프기 같습니다..ㅎㅎ

### 사전 탐색
센디에 너무 가고 싶어서 3달 전부터 계속 버디님과 보름님께 하고 있는 프로젝트가 뭔지, 센디의 좋은 점 등등 정말 많은 것들을 물어봤습니다. 지금 생각하면 두 분께 죄송할 정도로 물어본 것 같습니다..ㅎㅎ;;

한번은 짜증낼 법도 한데, 모든 질문에 정성스럽게 답변해 주셔서 정말로 감사드립니다. 면접 때 센디 기사 내용이나 세미나 내용 등 사전 조사를 해 간 것이 합격에 도움이 많이 된 것 같습니다.

### 마치며
미니언 선배님 정말로 감사드립니다. 키퍼 홈페이지에서 정말 많은 것을 배웠습니다. 기술적인 측면도 많이 배웠지만, 어떻게 코드 리뷰를 해야 할지에 대해서도 많이 배웠습니다. 인프라 스터디 할 때도 정말 많이 배우고 있고 포트폴리오와 모의 면접 해 주셔서 정말로 감사합니다!! 대 미니언..

보름님도 정말로 감사드립니다. 백엔드 스터디부터 시작해서 세차새차까지 쭉 이어서 프로젝트를 같이 하고 있는데, 보름님 없었으면 진짜로 보안 공부 찔끔하다가 치킨집 차릴 뻔 했습니다 허허.. 과거 “그들에게 든든한 버팀목이 되어야겠다”라고 하셨는데 버팀목이 되어주셔서 감사합니다. 대 보름..

버디님도 정말로 감사드립니다. 센디 선배님.. 버디님께는 정말로 죄송할 정도로 센디 머해? 센디 머해? 센디 머해? 물어봤었는데 답변을 정말로 정성스럽게 해 주셔서 감사드립니다. 센디 합격에 정말 큰 도움이 되었습니다. 요즘 고민이 많으신 것 같은데 잘 해결되었으면 좋겠습니다! 도움이 많이 못 되어드린 것 같아 아쉽네요..ㅠ 화이팅 하시길 바랍니다!! 대 버디..

다들 정말로 감사드립니다 ㅎㅎ..