## 지난 한계점
1. 컴포넌트 스캔으로 스프링 컨테이너에 등록되면 AOP를 적용할 수 없다.

위의 한계점을 극복하기 위해서 빈 후처리기(BeanPostProcess)를 사용해야 합니다.

빈 후처리기 -> 빈을 등록하기 전에 빈을 조작하고 스프링 컨테이너에 등록할 수 있습니다.

과정
-> 스프링 빈 대상이 되는 객체를 생성 
-> 객체를 빈 후처리기에 전달
-> 빈 후처리기에서 객체를 조작
-> 조작된 객체를 스프링 컨테이너에 등록

BeanPostProcessor 인터페이스 구현해야 함
-> postProcessorBefore, postProcessorAfter 두 개의 메서드를 구현해야함.
근데 위에꺼는 자바 버전이 업그레이드 되면서 default로 구현이 되어 있음.

postProcessorBefore - @postConstructor 전
postProcessorAfter - 후

~~~java
@Slf4j
    static class AtoBPostProcessor implements BeanPostProcessor {

        @Override
        public Object postProcessAfterInitialization(Object bean, String beanName) throws BeansException {
            log.info("beanName={} bean={}", beanName, bean);
            if (bean instanceof A) {
                return new B();
            }
            return bean;
        }
    }
~~~

보시면 파라미터로 bean과 beanName이 넘어오는 것을 확인할 수 있습니다.
그래서 로그를 찍어보면 빈으로 등록시키기 전 모든 객체를 빈 후처리기에 넣는 것을 확인할 수 있고 bean은 객체, beanName은 빈 이름

### 빈 후처리기 적용
앞에서 배운 빈 후처리기를 이용해서 컴포넌트 스캔으로 스프링 컨테이너에 등록하는 빈들도 프록시로 바꿔치기 해서 넣을 수 있음

더 나아가서 프록시 팩토리를 생성하고 프록시를 생성하는 중복되는 코드를 삭제할 수 있음

주의
모든 빈들한테 프록시를 적용할 필요는 없다. 특정 패키지와 하위 디렉토리에만 적용하는 것을 권장한다. 왜냐하면 스프링 부트에서 만드는 빈들도 있고 final로 만들어진 bean도 있는데 그러면 에러가 발생할 확룔이 있기 때문이다.

~~~java
@Override
    public Object postProcessAfterInitialization(Object bean, String beanName) throws BeansException {
//프록시 대상이면 프록시를 만들어서 반환
        ProxyFactory proxyFactory = new ProxyFactory(bean); proxyFactory.addAdvisor(advisor);
                Object proxy = proxyFactory.getProxy();
                log.info("create proxy: target={} proxy={}", bean.getClass(),
        proxy.getClass());
                return proxy;
            }
}
~~~

## 빈후처리기 정리
1. 너무 많은 설정 코드의 중복을 제거했다. 위쪽에 있는 코드 중 proxtFactory 부분과 addAdvisor와 getProxt() 이 부분이 3개의 config 설정에 다 들어가야 했는데 빈 후처리기 로직에 넣음으로써 중복을 제거할 수 있다.

2. 컴포넌트 스캔으로 등록하는 빈들도 후 처리기에 들어가기 때문에 프록시로 바꿔치기 해서 스프링 컨테이너에 넣을 수 있다.

### 근데
근데 위에서는 패키지 단위로 프록시 적용 대상을 설정했다. 근데 포인트 컷을 사용하면 더 좋을 것 같음. 왜냐하면 포인트 컷에는 클래스, 메서드 단위의 필터 기능이 있기 때문이다. 이것은 스프링 후 처리기에서 이미 제공을 하고 있다.

## 스프링이 제공하는 빈 후처리기
강의에서 나온 implement를 그래들에 추가하면 우리가 위에서 작성한 빈 후처리기(AnnotationAwareAspectJAutoProxyCreator)를 자동으로 만들어주고 스프링 빈에 등록해준다. 그래서 우리는 어드바이저만 만들고 그 어드바이저는 스프링 빈에 넣어주기만 하면 된다.

왜냐하면 어드바이저들은 포인트 컷과 어드바이스를 가지고 있고 포인트 컷으로 프록시 생성의 대상인지 판단을 할 수 있기 때문이다. 

총 정리하면 객체를 만들고 자동으로 만들어준 스프링 빈 후처리기에 객체가 들어감. 그리고 우리가 빈 등록한 어드바이저를 모두 둘러본다. 그 모든 어드바이저 각각 포인트 컷을 확인해서 단 하나의 메서드라도 부합이 되는 경우 프록시를 생성하고 빈에 등록한다. 그리고 어떠한 client가 요청이 들어왔을 때 다시 포인트 컷을 사용해 어드바이스를 적용할 지 결정하면 된다.

**중요**
포인트 컷은 2가지에 사용된다.
1. 적용 대상을 선정할 때 - 등록
모든 어드바이저를 돌면서 포인트 컷을 활용해 프록시를 만들지 결정함

2. 어드바이스 적용 판단 - 실행
만든 프록시 빈을 클라이언트가 사용할 때 부가기능(어드바이스)을 적용해야 하는지 프록시를 통해서 확인한다.
