---
published: true
title:  "회고 - 2023.11.29 ~ 2023.12.02"
categories:
  - retrospection
---

오늘부터 회고를 작성해보려고 합니다. 공학작문및발표 수업에서 회고 글의 중요성에 대해 깨달았습니다. 하루 동안 생각했던 것을 무작정 적는 것 보다는 어느정도의 틀은 잡아야 한다고 생각합니다.

> 선택에 대한 기록은 생각보다 자신에 대해서 스스로 깨닫게 되는 경우가 많다.

1. 하루 하루 공부를 하면서 마주쳤던 문제를 해결하기 위해 어떤 **선택**을 했는지 작성하겠습니다. 예를 들어, KEEPER R2 프로젝트에서 성능 문제를 해결하기 위해 어떤 선택을 했는지 등 입니다.

2. 하루 하루 공부를 했던 내용을 기록하겠습니다. 이는 문제를 해결하기 위해 어떤 선택을 했는지와 연관된다고 생각합니다.

3. 기타 생각들을 짧게 정리하도록 하겠습니다. 


## 2023.11.29 (수)

### 학습 기록

- Yun님의 Spring-jpa-best-practice의 STEP 4 ~ STEP 6 공부

KEEPER R2 프로젝트의 과거 PR을 보다가 미니언 선배님이 공유해주신 자료를 봤습니다. Embedded를 사용한 Password 처리가 아주 인상 깊었습니다. 최근 오브젝트 책을 읽으며 책임의 중요성을 깨닫게 되었는데 Embedded를 사용하면 객체의 책임을 분리하고 응집력을 높일 수 있었습니다.

- @Builder 패턴 공부

우아한테크코스 코치님들이 운영하시는 스프링 스터디를 진행하면서 @Builder 어노테이션을 사용했습니다. GoF 디자인 패턴 중 빌더 패던을 공부하고 과거 KEEPER R2 프로젝트에서 사용했던 @Builder 어노테이션에 대해 잠깐 생각해 봤는데 Null 체킹과 Empty를 체킹하는 방법에 대해 의문이 들었습니다.

@Builder 어노테이션을 사용하면서 Null 체킹과 Empty를 체킹하는 방법에 대해서는 추후 블로그 글로 정리해 보도록 하겠습니다.

### 기타 생각
공학작문및발표 수업에서 한상곤 교수님께서 프로젝트를 진행할 때 2주일에 한번씩은 같은 동기들끼리 모여서 프로젝트를 진행하면서 마주쳤던 문제를 공유하고 어떤 선택들을 했는지 공유하라고 하셨습니다.

BDD의 '두레' 프로젝트에서도 위 방식을 적용해보면 좋을 것 같다는 생각이 들었습니다. 또, 프로젝트가 끝나게 되면 팀원들끼리 모여 '두레' 프로젝트에 대해 10분 정도 설명할 수 있게 연습해 보는 과정이 있으면 좋을 것 같다는 생각이 들었습니다.

위의 두 가지 생각을 조금 더 정리해서 프로젝트 PM님께 건의를 해 보도록 하겠습니다.


## 2023.11.30 (목)

### 학습 기록

- 김영한님의 실전 자바 강의 수강 (자바 메모리 구조와 static, final, 다형성1, 다형성2, 다형성과 설계)

새로 오픈한 김영한님의 강의를 수강했습니다. 실무 관점에서 자바 언어를 공부해볼 수 있는 강의일 것 같아 구매했습니다. 하지만 기대와는 다르게 실무 관점으로 얻을 수 있는 내용은 많이 없었지만 기억이 가물가물했고 처음 자바를 공부했을 때 이상하게 이해했던 부분을 확실하게 이해할 수 있었습니다. 특히 상속에서 시작해서 다형성까지의 빌드업이 탄탄하다고 생각했습니다. 강의를 다 듣고 오브젝트 책과 스프링을 다시한번 더 공부하면 굉장히 좋을 것 같다는 생각이 들었습니다. 

### 기타 생각

처음 스프링을 공부했을 때 다형성을 하나도 모르고 시작해서 이해가 되지 않았던 부분이 많았습니다. 하지만 KEEPER R2 프로젝트가 끝나고 우테코 프리코스를 진행하면서 다형성에 대해 조금은 이해할 수 있었습니다. 앞으로 있을 두레 프로젝트에서 스프링을 한번 더 공부해본다면 더욱 더 확실하게 이해할 수 있을 것 같다는 생각이 들었습니다. 앞으로가 기대됩니다~!

## 2023.12.01 (금)

### 학습 기록

- 컴퓨터 네트워크 NetDP 복습

컴퓨터 네트워크 수업에서 배운 NetDP를 복습했습니다. 

## 2023.12.02 (토)

### 학습 기록

- 논리회로설계및실험 RippleCarray, 가산기, Flip-flop, counter 등 강의 수강

https://www.youtube.com/watch?v=-WRcZVjX6J0&list=PLP4rlEcTzeFLmvuP6lmWWFQDNHFn0UAkk&index=23

가물가물했던 논리회로설계 과목을 재복습 했습니다. 기말고사임에도 불구하고 텀프로젝트가 잡혀버려서 많은 시간을 쏟아붇고 있습니다. 텀프로젝트 주제가 거의 스톱워치와 유사해서 카운터와 메모리를 집중적으로 학습했고 카운터까지 기능 구현을 완료했습니다.

### 기타 생각

2학점 수업에 너무 많은 시간을 쏟고 있나 생각이 들었습니다. 백엔드쪽으로 공부하고 싶은 주제는 참 많은데 지루한 과목을 공부하다보면 힘이 쭉 빠지네요.. 빨리 방학이 시작되고 두레 프로젝트에서 많은걸 배우고 싶은 생각이 매우 들었습니다.
